大家好，这里是最佳拍档，我是大飞
前两天手机弹出个新闻
说这个国内首款自主创新的集成开发环境工具
俗称IDE
发布了，叫做CEC-IDE
说实话啊
我当时没怎么在意这个新闻
因为这种标题党我看的太多了
而且如果是真做过程序员、或者在这个行业里时间比较长的
应该都知道
IDE这种东西
看似好像没什么，实则是极难开发的
甚至不比操作系统、浏览器这些差
以至于全世界到现在
真正能做IDE的也没几家公司
我们可以简单数一下
现在最流行的VSCode、Java程序员常用的Eclipse、Intellij、苹果专用XCode、开发Android用的Android Studio
以及开发Python的PyCharm等等吧
从来没有见过国内谁能从头开始做个IDE出来
当时一看谁发布的
数字广东网络建设有限公司
一看名字就知道是个国企
再结合政务、信创
我当时就感觉八成是个假的
因为我在这行业里这么多年
对这些国企太了解了
什么数字政务、信创
什么国产替代，说白了都是骗钱的
要不骗政府补助
要不骗甲方乙方的钱
要不就是骗资本市场的钱
在结合之前的汉芯、红芯浏览器、木兰编程语言这些事
都不用脑子想，就知道是一个思路
只不过我没想到他们这么快就被网友扒出来了
而且有点愈演愈烈的形势
竟然还有了点热度
真是让人哭笑不得
我们看看最初宣传的时候
它的官网内容是怎么写的
现在这个官网已经下线了
相关的新闻报道也404了
幸好有网友提前截了图
在官网上写道
CEC-IDE以“做好数字政府创新应用的孵化器和技术管理的总抓手” 为使命
自主研发
提供多种主流语言的开发环境
是国内首款同时支持麒麟、统信、Windows、Mac OS等多环境的IDE工具
是不是有那味了，先定调子
搬出使命感
这里第一次提到了自主研发
我先不做评论，当它是真的
但是支持多个环境
这也能算IDE的核心功能么
大家都知道麒麟、统信这些是套皮Linux的
这不就是一个编译打包的事么
也值得这么拿出来说
网上的很多小工具都能做到这一点
接下来
CEC-IDE提供了代码编写、智能辅助、编译调试、版本控制等功能
同时自建插件市场
除了提供1600余种技术插件服务
还提供一系列的数字政府公共服务能力插件
提升研发效率
看到这我都笑了，1600多个插件
那得是个多大的社区或者开发者群体来贡献的
一个以前从来没听说过的工具
一发布就有1600多个插件
这估计都得是AI自动生成的
核心功能有什么呢？
提供Java/JavaScript/Python/C++/Go的工程创建脚手架和模板
帮助用户提高新建工程的效率
如果做过都知道
脚手架模板这其实都是非常简单的事
生成模板这个也能算一个IDE的核心功能
只能说是没做过IDE的人说的
编码智能辅助
支持主流开发语言的语法高亮、智能代码补全、自定义快捷键、括号匹配和颜色区分等特性
提升研发人员工作效率
我高度怀疑这里说的智能代码补全
就是补全
就像你在intellj里，输入sout
可以帮你自动补全成，System
out
println一样
可不是现在流行的AI自动生成代码
还有自建代码仓库
支持私有化代码仓库
提供代码托管、代码评审、代码分支管理等服务
全方位保障数字政府代码资产安全
这不是就是Git么
知识宝典
提供前端、后端、运维、测试等研发全流程的知识分享、技术心得、在线学习支撑服务
这个属于国内经典的套话、废话
就是拿跟IDE完全无关的内容
来凑数
一个IDE的核心功能是知识宝典
那还不如说我有个插件能查Google呢
好了，接下来重点来了
说说CEC-IDE的优势，首先是安全可控
国企品牌，自主研发，品质值得信赖；
数据本地存储，插件安全认证
保护开发成果
这里又一次提到了自主研发
国内其实对这四个字一直有歧义
我不知道是小学语文体育老师教的还是怎么着
只要我自己写了一行代码
那就算自主研发，屡试不爽
下一个，政务赋能
提供数字政府公共支撑能力的开发插件
方便开发者随时调用
助力数字政府建设
这里得说一下国内的这个所谓的政府数字化市场
其实大部分政府单位
也就是甲方，都压根什么都不懂
为什么要做数字化
第一因为国家有政策
第二因为这事能有预算
实际上承接项目的都是国内大的一些IT公司
尤其是像移动、联通这种运营商
还有像百度、华为、阿里、海康这些专业领域的总包或者分包商
卖服务器的、卖云服务解决方案的、卖视频监控的
总之真正有技术实力的没几个
更没听说哪家有做自己的IDE的
哦，对华为有个什么CodeArtsIDE
大家可以扒一扒
我估计大概率也是套壳的VSCode
只不过在上面的定制化做的多一些
跟自己的云服务绑定的紧一些
无非这些而已
更何况，数字政务这行业
其实干的大部分都是没什么技术含量的活
以OA的定制化实施为主
大部分开发也都集中在业务流程、表单、信息填报这些功能上
费那么大劲去做IDE
我只能说一定是因为有项目的预算经费而已
因为这几年其实所谓的信创也很卷
大的肉已经被分完了，OA到处都是
所以大家都开始往一些垂直领域看了
什么开发工具、绩效工具、沟通协作工具
反正就是看看哪还能找点新概念
抠出点项目经费来
咱们再接着往下过，还有什么优势
多端支撑，提供多语言的开发环境
兼容国产操作系统、全系列国产终端
为国内软件开发者保驾护航
看到这我都不想吐槽
咱都不用说后面的什么国产操作系统
说多了有粉红又该站出来了
咱就说多语言的开发环境
大飞我干了十几年软件开发
除了以前在外企的时候
开发的软件系统，会考虑国际化
或者说必须是国际化的
也就是多语言，业内俗称i18n
实际上就是系统所有显示的文字内容
不是写死在代码里的
而是要写在各个语言的配置文件里的
在版本发布之前
会有专门的团队或者人员
来做多国文字的翻译和校对工作
这样产品在使用的时候
各个国家的人才能选择适合自己的语言和地区
但是在国内公司也做了这么久
接触和开发的系统
没有一百也有八十
就没见过一家国内公司
会给软件做国际化的
大部分都是直接写死在代码里
如果代码文件的编码格式再不统一
就很容易出现乱码的现象
更别提数字政务这个市场了
连支持别的国家的语言仿佛都是一种罪过
最关键的还是成本
客户都没说要国际化
你在这做多语言支持
不是瞎耽误工夫么
所以你说对一款国产的IDE做了多语言支持
我是打死都不信的
如果有就说明不是你做的
很简单的道理
最后一点优势，我觉得就更逗了
简直就是自报家门
说自己支持丰富灵活的插件资源
兼容VSCode插件
集成springboot项目向导
插件一键安装，让开发更便捷
我觉得到这已经不用看了
VSCode套壳已经是确定无疑了
因为一个IDE
如果从头开始完全自己设计
插件市场一定是有自己的特点的
包括插件的定义和配置文件
你说兼容就兼容
倒不是说技术上做不到
而是说这心思就有问题
没看哪家做的大的IDE，去兼容别家的
你看到过intellj兼容eclipse的？
XCode兼容PyCharm的？
说实话，真要是自己做的
早巴不得跟别人家的东西区分开
隔离开了
但是这话听着有没有点耳熟
比如某移动端操作系统也说过自己能够兼容Android？
所以我当时看到这
着实就没什么兴趣看下去了
更没想到这个事还能拿出来做期节目
的确也侧面反映出了我这个网感还有待提升
应该多学习学习怎么做爆款内容
不过网友还是很给力的
不仅扒出了它还继续使用了微软的版权声明
各种界面功能高仿，不对
应该说就是汉化，更无语的是
它不仅删掉了MIT的协议声明
还加上了一个会员登录的功能
不登录连用都不能用
看来这是为以后得收费做准备
当然了，给政府用的嘛，很正常
估计微软也没想到有这一天
自己开源的系统，被人加了登录
就好像被人偷了家一样的感觉
然后中国网友就跑到VSCode的Github项目地址下
建了个900多层的高楼
把提问题的地方改成了论坛灌水版
热情能理解，但这事的确不妥当
因为每个留言都是会发邮件通知给相关开发者的
这就相当于邮件拒绝攻击了
一下子给人家发了900多封邮件
好在现在及时关闭了
最有意思的是
昨天数字广东发了个道歉声明
承认了开发工具使用开源VSCode
进行了少量改造，增加了部分功能
按理说老实承认也就罢了
结果又加了一句
经初步核查
因版本迭代更新中出现疏忽
近几个版本中缺失了MIT协议文件
产品表述中“自主研发”等用语被网友质疑
得
你看吧，还得怪你们网友理解有问题
我前面也说了
这四个字现在不知道该如何理解
说到底，大飞我对这种事情和话题
其实真觉得没什么意思
又或者我可能已经见怪不怪了
这几个月套皮ChatGPT的大模型还少么
或者家家都说自己自研
哪个不是基于别人的paper做出来的？
我不否认有人在扎扎实实的做开源
做创新
确实有很多值得敬佩和尊重的人
也有很多优秀的开源软件
但是一颗老鼠屎也能坏了一锅汤
老说卡脖子卡脖子
那究竟是谁在卡我们的脖子呢？
是我们自己还是别人呢？
咱做不出来不怕，咱可以承认啊
学习啊，咱不是擅长做应用么？
但是你做不出来，还非说自己有
这不就是打肿脸充胖子么，丢人不？
更何况，我们也不是没钱啊
广东数字做这个IDE没有对应的项目预算么？
花了多少钱？
都花哪了？
套个皮就能申请个几百万的项目了？
我记得曾经有人说过，中国人
对于那些不能快速变成钱的东西
不感兴趣
这句话虽然难听，但却是事实
做IDE是因为热爱么？
不，是因为有项目、有经费
更何况
我们现在每天热衷于各种文字游戏
比如自主创新还是自主研发
智能补全还是AI补全
这样做对发展进步有什么作用呢？
没有一个长远的见识和投入
三两天就想要搞出来自主创新
搞出国产化，怎么可能？
然后政府听谁能做出来，就给谁钱
结果只能是招致一群吸血鬼去骗
去诈
有些话我本来不想说
但是现在中国的IT技术环境之差
其实我觉得都可以用令人发指来形容
大量程序员没日没夜做出来的东西
其实都是工业垃圾
要不就是改来改去上不了线
要不就是上线了没人用
要不就是公司倒闭了没用了
要不就是团队之间互相竞争
你做我也做
反正就是在制造各种垃圾
这个情况
我也看不到会有什么改观的希望
大家也不用着急反驳我，真的
还在这个行业里的人
我只能说如人饮水冷暖自知
我自己也改变不了什么，那就远离吧
我好奇的是
在经历了芯片、浏览器、操作系统、IDE之后
下一个套了皮然后说自主创新的会是什么呢
难不成该把目标投向编译器了
大家不妨打个赌，猜猜下一个是什么
最后，我还想问大家一个问题
中国足球（男足）不行
到底是被谁卡了脖子呢？
大飞我不是球迷
希望有专家给解答下
好了，本期视频内容就到这里
感谢大家的观看，我们下期再见
