大家好，这里是最佳拍档，我是大飞
前几天做了一期黑神话悟空的节目
介绍了游戏背后的一些技术
正好最近有观众给我发邮件
交流一些佛学的心得
很久也没有聊这方面的话题了
所以今天忍不住
想借着这黑神话悟空的游戏
聊聊背后的佛学义理
我们先交待一下游戏的故事背景
游戏开始于西游师徒取经任务圆满完成之后
已经封位“斗战胜佛”的孙悟空决意放弃佛位
回到花果山“退休”，天庭怕放虎归山
于是派出二郎神
率领天兵天将再次降临花果山
以屠戮花果山为要挟
想召回悟空，最终悟空落败身亡
世代以来
无数猴子猴孙都想要试图复活孙悟空
于是游戏玩家扮演猴子猴孙中的一员
重新击败《西游记》中出现过的各路妖怪
收集大圣留下的“六根”，
最终进入孙悟空的生前记忆
战胜悟空残存的意念和身躯
承接“孙悟空”的名号、装备和法术
成为新的“齐天大圣”。
玩家收集的“六根” 在游戏中分别叫做眼看喜、耳听怒、鼻嗅爱、舌尝思、意见欲和身本忧
名字取自《西游记》第一十六回
心猿归正六贼无踪
在原著的这一章中
一共冒出了六个山贼
孙悟空把他们打死后
唐僧恐惧孙悟空杀戮成性
恰逢观音传授紧箍咒
于是便给孙悟空带上了紧箍
这六个山贼的名字
其实是《西游记》作者根据佛教的六根六尘
眼见色、耳闻声、鼻嗅香、舌尝味、身觉触、意缘法
再结合上七情六欲
改造出来的六个名字
这里的喜怒爱思欲忧是一种七情六欲的概称
不是说眼睛只会喜
耳朵只会怒
而是指根、尘、识三和合
生起的各种境界与烦恼
大家可能都听说过“六根清静”这个词
在佛法中
六根分别指“眼、耳、鼻、舌、身、意”，
比喻为人的“内六贼”；
而六尘分别指“色、声、香、味、触、法”，
比喻为人的“外六贼”。
如果人执着于六根六尘
执着于内境外境
会像修行路上出现了打劫的贼人一样
成为自己修行的障碍
而标题所谓的“心猿归正”，
指的并不是唐僧因为害怕悟空
给他戴上紧箍这层外在的因果
而是指收起了心猿意马、六根清净的悟空
已经半只脚踏入佛门了
有资格受持紧箍咒
也就是佛教的戒律了
六根六尘六识，合称十八界
是涉及佛教世界观的重要基础概念
人的六种感官
“眼、耳、鼻、舌、身、意”这六根
在接收到能够触动感官刺激的“色、声、香、味、触、法”这六尘
就生成对应的六识
“眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识”。
而十八界中的界，指的是界限
即世间一切种种
都可以按界限划分放在这十八个概念之中
所以合称十八界
游戏中还有一条隐藏任务线
收集五蕴
相信大家也或多或少听说过
“照见五蕴皆空”这个说法
这句话出自《心经》，
五蕴指的是包括色、受、想、行、识这五类的法
是对世界万物更抽象的一种概括
我们拿色蕴来举例，色蕴这个概念
就包括了十八界里面的五根和五尘
《俱舍论颂疏》卷一有言，“释曰五根
眼耳鼻舌身
五境色声香味触，及无表色
此十一种
色，为变碍义
”也就是会变化的，占有一定空间
而且会变坏的，称之为色
而色之聚集，称为色蕴
可以说，色蕴包含了世间一切的物质
关于五蕴，我们先简单讲到这里
后面会再提到
还有一点我们要知道的是
从佛法的角度看取经之路
其实并不是指的从中国到印度的路
而是内心的修行之路
禅宗六祖慧能在《坛经·疑问第三》中有言
从东土到西天的路程是十万八千里
这并非指两地的实际距离
而是一种比喻，“里数有十万八千
即身中十恶八邪”，
所以要“先除十恶，即行十万；
后去八邪，乃过八千”。
由此可见
这“十万八千里”其实是指一种修行境界的差距
所以也有人会觉得
《西游记》表面看起来讲的是打妖怪取经
实际上讲的是修行法门
理解了这些背景之后
我们带着佛法的思维再来重新看游戏的剧情
第一回火烧黑云
原型出自《西游记》第十六回
修行二百七十年的金池长老
看到唐僧御赐袈裟 “红光满室
彩气盈庭”，心里不由得起了贪欲
最终与黑风怪同流合污
游戏里击败这些妖怪后
会获得眼根“眼见喜”。
眼睛看到美好的颜色
就是属于眼见色，心生贪欲
就是眼根依于色法而生起的、眼识所分别的贪欲
所以，整个游戏关卡的设计
都与佛法息息相关
《俱舍论》中有言，“色二或二十”，
明确指出了色法有二种或者二十种
是对一切视觉刺激的分类
“释曰，色二或二十者
色有二种：一显、二形；
或二十者，开为二十，显色十二
形色有八，故成二十
显色十二者：
青、黄、赤、白、影、光、明、闇、云、烟、尘、雾；
形色八者：
长、短、方、圆、高、下、正、不正
”也就是说视觉刺激有两大类
各种颜色的光学刺激
分为十二类；
形态刺激，分为八类
整个第一回
其实就在讲眼根、色法与眼识
第二回风起黄昏
游戏科学团队原创了《西游记》第二十一回中
没有详细描述的流沙国
流沙国王不尊佛陀，听信谗言
排斥忠言
就是心地不明，为声境所困
最终导致家人反目，国家也沦为妖国
在游戏里击败这些妖怪后
玩家会获得耳根“耳听怒”。
耳听谗言
即耳根听到耳识所分别的声境
所产生的妄念
《俱舍论》有言，“声唯八种
谓有执受
或无执受大种为因
及有情名非有情名差别为四
此复可意及不可意差别成八
”意思是，声是耳根所听之境
总分为两类
一类是有执受大种为因声
一类是无执受大种为因声
其中有执受分为有情名和非有情名；
无执受也分为有情名与非有情名
合起来有四种
四种中又各有可意声与不可意声之分
共为八种
关于具体有哪些声音
大家可以看我做的这张图
就不一一详述了
第三回夜生白鹭
原型出自西游记第65回的小雷音寺
黄眉怪自认为自己对佛法的理解超过佛陀
提出纵情享乐
活色生香，满足欲望，才是修行之法
游戏里击败黄眉后
会获得鼻根“鼻嗅爱”。
游戏中黄眉怪伪装成神仙
让人供奉各种香料
在香味中欲望愈发高涨
这也就是鼻根所嗅之物
鼻识所分别之对象
香境
在《俱舍论颂疏》中，“香四种者
好香、恶香、等香、不等香
有差别故，沈檀等名好香；
葱薤等名恶香；
好恶香中，增益依身名为等香；
损减依身名不等香
”意思是，鼻根所嗅之境，有四种：
1、好香
可增益色身，如沉香、檀香等；
2、恶香，可损害色身，如葱、薤等；
3、等香，非好非恶无损无益；
4、不等香，于色身有不良之刺激
可使四大不平等
这一章的剧情虽说看不出紧扣鼻根来写
但其实用香境的内涵
反应了黄眉怪的鼻根
沉迷放纵于香境的欲望
促使自我心情愉悦的满足
而产生的种种过患与烦恼
第四回曲度紫鸳
取材自原著第七十二回盘丝洞
游戏原创了一段猪八戒与蜘蛛精的爱情故事
八戒终究还是内心不净，思及旧情
与蜘蛛精再度纠缠
游戏里击败这些妖怪后
会获得舌根“舌尝思”。
佛法的舌尝味
是指舌根所尝之味与舌根所受用的味境
根据感觉器官或感觉机能
所得知的对象
《俱舍论》有云，“味有六种
甘醋醎辛苦淡别故
”比如，蜂蜜的甜是甘味
醋发出来的是酸味
咸菜的味道是咸味
大蒜、姜一些辛辣食物的味道是辛味
苦瓜的味道是苦味
单独白开水的味道是淡味
这个章节主要讲的是爱情
在最后的剧情动画中里说道
“命运啊，就像爱人的舌头
尝过以后，也不知道想要还是不想要
”正是对应舌根对味尘，生舌识
意指狂热追求味觉享受
所引生的贪爱烦恼
第五回日落红尘
取材自大家都很熟悉的第五十九回
火焰山
牛魔王回忆与孙悟空结拜兄弟、勾肩搭背的时候
但是红孩儿要抢夺根性，汲取力量
都对肉体身躯有执念
游戏里击败这些妖怪后
获得身根“身本忧”。
佛法中的身觉触
是指身根感觉所触之境
称为触境
根据《俱舍论》卷一所说，“触有十一
四是能造
一地、二水、三火、四风、五轻、六重、七滑、八涩、九饥、十渴、十一冷
”指的是触境分为四大能造触
分别是地大坚性
水大湿性
火大暖性，风大动性；
其他七种为所造触
比如物体的光滑感
则是滑性；
粗衣麻布的触感是涩性
石头沉重的触感，则是重性；
相反则是轻性
而冷、饥、渴这三个是心所触
在佛法里叫做「因立果称」，
意思是
根本是因，但是名字用果的名字
以冷触为例，冷只是一个感觉的结果
但是起因是我们内心想要暖和的感觉
饥触、渴触也是同理
所以佛陀在宣扬佛法的时候
也是会顺应世间的语言逻辑来宣讲佛法
而在游戏的这一回中
牛魔王与红孩儿
都想要占用孙悟空的生根为己用
也就是对生根所觉知的处境的贪爱
反映出了我们人类对于身体的执著
在游戏的最后一章第六回中
游戏玩家天命人回到了花果山
进入了大圣的记忆空间
前五关卡击败的妖怪的影像
会再度出现
为什么会在记忆空间内出现这些影像呢？
《俱舍论颂疏》有言
“应知六识转谢过去
能与后识
为所依边
名为意界
故知六识，居现在世名识，过去名意
”因为这记忆空间是意识界
前五识生已即灭
意识续生
意识生时，即识法尘
所以
天命人在进入大圣的记忆空间之后
能看见前五关卡的影尘境像“意见欲”。
这一关非常具有佛学色彩
天命人要寻回意根
但是意根并不是感官的一部分
而是感官汇集的中心
所以前面五个关卡都是向外求
而这一关是回到花果山
向内求
前五根都破了
可是只要第六根意根不破
内心里的贪嗔痴去不完
随时前功尽弃，前五尘卷土重来
这也说明，外在的诱惑即使打破
内心的执念不去，仍然沉沦不得解脱
所以，前五个关卡击败的妖怪
究竟是物质的客观实在
还是大圣心里放不下的执念呢？
这里我们就要回到开头色蕴的概念了
之前提到
色蕴包括了十八界里面的五根和五尘
包含世间一切的物质
物质层面，有形有相的物体
都属于色法的范围；
精神层面，是内在的心理变化
属于心法的范围
所以，前五关要克服的
都是色蕴的问题
是迷于法相上所生起的烦恼
烦恼即漏
人类由于烦恼产生过失、苦果
使人在迷妄的世界中流转不停
难以脱离生死苦海，故称为有漏
那怎么从烦恼中解脱呢？
佛陀在《五蕴譬喻经》中教导我们
“观色如聚沫
受如水上泡，想如春时焰
诸行如芭蕉，诸识法如幻
” 五蕴的真相是无常、苦、空、无我
因为五蕴中的每一念都时刻在生灭变化
故无常；
因为无常，每一念生起后
终归会消灭，故苦；
因为在五蕴的聚合中
任何一个东西都不是常的
不是独立的
不是单一的，非常非一
而且没有主人
没有人控制
它一直因缘生灭，故无我；
因为五蕴是因缘所生
因缘所生的东西没有自性
无自性故空
在游戏中
各种妖魔的影像在记忆空间里出现又消散
就是在表达“五蕴皆空”的道理
所以
经过了记忆空间里这一条记忆长河
主人公“天命人”才能真正“悟空”，
才能走到大圣残魂的面前，取得意根
玩家最终需要在记忆空间击败大圣残魂
战斗中玩家操控的角色
与敌人的模型完全一致
都拿着如意金箍棒
这也是契合佛法所说
最大的战斗发生在内心
最大的敌人是自己
经在何处？
经在心里
路在何方？
路在脚下
击败了自己之后，最终游戏通关
修成正果
主角“天命人”从花果山出发
最后回到花果山
整段故事从金箍开始，到金箍结束
修行之路，至此果成
那到这里游戏就完了吗？
不，还没完
在击败最终boss后
玩家依然可以选择重新开始
如果玩家没有找到所有的隐藏地图
就不能解锁真结局
而是需要从头再来
虽然这是游戏常见的多周目系统
但是也印证了佛法中的“再入轮回”。
《佛说大乘流转诸有经》中有言
“前识灭已
后识生时；
前识灭时无有去处
后识支起无所从来
所以者何？
本性空故
”如果玩家能够找到所有隐藏地图
完成隐藏任务
就可以解锁真结局
真正获得当年大圣的记忆
用最初的石猿法身进行战斗
然而这时候，老猴子会强调
齐天大圣已经死了
“复活大圣”只是猴子猴孙们口口相传的传说
不存在复活，所谓的意根，早已消散
但是，大圣的心性还在
大圣当年种下的“因”还在
那么天地自然会生出一个合适的后辈
来继承他所种下的“果”。
这更是充满佛教思想的一段解说
佛法讲六道轮回是缘起中道
本性自空
轮回的是因缘，是因果
不存在一个“大圣”的本体参与轮回
大圣已死
但是大圣的心性、大圣所种下的因缘
终会展现
这才是最终成为“孙悟空”的真谛
最终手持如意金箍棒的
既不是当年的齐天大圣
也不是猴子猴孙“天命人”，
而是“天命人”经过一路修行
最终达到六根清静的涅槃之境
我们一路上追求“复活大圣”，
最后一关却要击败“大圣残魂”，
这正是对应《心经》中的“远离颠倒梦想
究竟涅槃
”因此，玩家玩到最后就会明白
一路上击败的妖怪，其实也不是妖怪
要复活的大圣，其实也复活不了
击败所有怪物之后，地图空空荡荡
正如佛教三法印所说，“诸行无常
诸法无我，涅槃寂静”。
当然了
游戏中还有很多其他的文化元素
以及对于社会现象的反映
比如神佛用妖怪炼丹来谋求自己的长生不老等等
有机会我们可以再从这方面解读一下
感谢大家的观看，我们下期再见
