大家好，这里是最佳拍档，我是大飞
不知道最近大家有没有听到一些传言
很多人也在向我打听
说中国自己的7nm光刻机
是不是真的造出来了？
起因是
9月9日国家工信部发布了一个通知
名称为《首台（套）重大技术装备推广应用指导目录（2024版）》。
其中官宣了两款新型光刻机
其中一款光刻机的介绍里
就包含一个“≤8nm”。
一些人可能就会想，天哪
那不就是突破了卡脖子的7nm了么？
但是还有人说，别激动，这只是误会
那个“8nm”不是重点
它上面那个“65nm”才是
实际上
国产芯片基本上还只在65nm的水平
努努力最多也就能够到28nm
离7nm还远得很
对于大多数人来说
造芯片这件事实在是太陌生了
仅仅一句“这次官宣的国产光刻机
是一个套刻≤8nm
分辨率65nm
干式，波长193nm的DUV光刻机
”虽然这句话不是很长
可是如果不是对行业比较了解的专业人士
有多少人又能真正理解呢？
甚至说能看懂多少个词？
所以说，要想真的对这件事有概念
就不要被轻易的带节奏
至少得先了解清楚几件事情
首先一个最底层的问题，这个7nm
到底指的是什么？
为什么都在关心这个数字
小于7nm很厉害吗？
要想回答这个问题
还得从我们用户说起
当我们去买手机的时候
是不是都要它性能强、续航长
还要轻薄身材好呢？
这三个要求，对应到芯片的世界里
就变成了三个“终极KPI
分别是 Performance性能 、Power功耗
以及 Area尺寸，合称 PPA
这个PPA落到制造芯片的厂商那里
又变成了一个“小目标”，
也就是把更多的晶体管
塞进更小的芯片里
主打一个既要有更多干活儿的员工
能帮你做更多更大的项目
又能减少你的用电和占地
可是，员工太多，实在塞不下怎么办？
解决方案很过分，那就是让员工减肥
在晶体管的构造里，有一道“沟”，
很有减肥的空间
所以，最开始聊芯片的时候
说“你这是28nm芯片”，
“我这是14nm芯片”的时候
这里的28nm, 14nm
指的并不是芯片的大小
也不是晶体管的大小
更不是晶体管和晶体管之间的距离
而是晶体管里的这个“沟道的宽度”。
后来，大家聊着聊着就开始卷起来了
28nm，14nm，然后到现在的7nm
更小的纳米制程，就意味着更好的PPA
换句话说，可以在更小的“办公室”里
塞下更多的“员工”。
如果要做出14nm芯片
就意味着要在每1平方毫米里
塞下3千多万个晶体管
而要做出7nm芯片
则意味着要在每1平方毫米里
塞下近1亿个晶体管
数量虽然翻倍，但是对制造工艺来说
难度也是翻倍的
而这
还仅仅只是“过万重山”的一个开始
光塞得下还不够
怎么才能在指甲盖那么点的地方
把这成万上亿的员工
安排得明明白白呢？
解决的方法
就是靠那个听上去就很贵的办法
光刻
靠光，怎么刻？
这事，说复杂，可以很复杂
一台光刻设备，十万多个零件
价格动辄上亿美金，还不包邮
这比一台波音737 飞机还贵
但是说简单，其实也很简单
你看过电影吗？
传统的胶片电影在放映的时候
会先打出一束光
让光线穿过一个像放大镜一样的镜头
再穿过一层电影胶片
这样就能把胶片上的图案
投射到银幕上
光刻技术其实也是类似的
也是先打出一束光
穿过一组透镜系统
再穿过一层掩膜版
就能把掩膜版上刻着的电路图
投射到制作芯片的衬底
也就是晶圆片上
二者的区别只在于，放电影
是用“放大镜”，把小图投射成大图
而光刻，则是用“缩小镜”，
把大图投射成小图
可是，到了这一步
也只是清楚地描好了边
大概知道接下来往哪儿下手
但是，究竟要怎么下手呢？
一张7nm芯片的电路图上
要把几十上百亿个晶体管和其它电子元件
都安排得明明白白，并且从晶体管
到连接晶体管的导线
都精细到了纳米级
有行业里的人曾经形容
这就相当于要在一个指甲盖大小的地方
刻出整个上海
而且不能刻漏一间房
不能刻歪一条路
一开始大家尝试了各种方法
包括激光直写
纳米压印等等
一个个方法试下来，有的很贵
有的很慢
还有的很容易报废
都很难商业化，谁刻谁亏钱
直到有人发现了一个非常有想象力、可以曲线救国的方法
用光刻胶
那什么是光刻胶呢？
光刻胶，是一个对光敏感的东西
一旦被特定波长的光照到
就会发生化学反应
本来很硬气的光刻胶
被光一照就怂了
变得很轻易就能被化学溶剂给洗掉了
拿捏住了这一点
光刻就有了全新的解题姿势
不是靠一笔一笔地物理雕刻
而是靠一层一层地化学腐蚀
涉及的工艺虽然很多
但是思路大体上主要就四步
第一步，涂胶
往芯片的原材料，也就是晶圆片上
均匀地涂上一层光刻胶
第二步，打光
让特定的光束
透过画了电路图的掩膜版
有线条遮着的地方，光透不过去
还是光刻胶本来的脾气
没线条遮着的地方，光就透过去了
和光刻胶一照面
光刻胶就变成了另一副脾气
第三步，洗胶
把两种脾气的光刻胶所覆盖的晶圆片
放进特定的化学溶液里
那些脾气相对更软的光刻胶
就会被化学溶液溶解
于是电路图也在光刻胶层被显示出来了
第四步，蚀刻
也就是把晶圆片放进腐蚀液里
光刻胶依然没被溶解的地方
相当于覆盖了一层保护膜
而光刻胶被溶解了的地方
会直接接触到腐蚀液
被“快、准、狠”地蚀刻出与电路图相对应的沟沟壑壑
光、掩版、光刻胶、晶圆片
再加上各种化学溶液
原来以为难于上青天的物理题
突然就变成了一道平平无奇的化学题
轻松得被攻克了
大家肯定会觉得，这样看上去
光刻好像也不算难啊
但是其实这里有一个关键的难点
那就是光的波长
要想刻出纳米级精细的电路图
至少你手里的刀
也得足够精细吧
那怎样获得一把更精细的刀呢？
如果你的刀是不锈钢做的
你只需要把刀刃磨锋利就行
但是当你的刀是一束光
你什么也磨不了的时候
该怎么办？
那就只能从刀的材料源头解决了
波长越短的光，天生刀刃就越锋利
那可能有观众就要问了
这还不简单了？
打开光谱图
直接找波长最短的那种光
用起来不就行了
还真不行，因为短波长的光
不是你想用就能用的
比方说
你有没有能力在成本可控的前提下
稳定而且持续地发出它？
或者你的光刻胶和它能不能反应？
又或者其它工艺流程能不能和它兼容？
摸索下来直到今天
能让人感觉效率稳定、成本可控的“光刀”，
主要也只有2把，分别是DUV和EUV
DUV是一种光的名字
全称为Deep Ultra-Violet
中文名为深紫外光
波长可以短到193nm
大多数人认为
用这把“光刀”的光刻设备
基本上只能刻出20nm以上制程的芯片
而另一个EUV也是一种光的名字
全称为Extreme Ultra-violet
中文名为极紫外光
看名字就知道，这种光刀更加锋利
波长可以短到只有13.5nm
谁拥有了这把刀
谁就有机会再往前一步
刻出7nm
甚至，5nm，3nm这样更先进的芯片
有人可能会觉得，太好了
那找短光波的问题不就解决了吗？
要想制作7nm芯片，就去用EUV啊
技术方向的问题是解决了
但是其他问题也来了
目前
世界上能生产出EUV光刻设备的公司
只有一家，也就是荷兰的ASML
2018年，中国的中芯国际
拿出了相当于它全年利润的1.2亿欧元
向ASML订购了中国第一台EUV光刻设备
绝对是一笔大单
ASML也很高兴
当时连出口许可证都准备好了
但是这时候，美国发声了
声称EUV光刻设备中有20%的美国零件
想要出口必须先征求他们的同意
而他们显然是不同意的
那用不了可以刻7nm芯片的EUV
就造不出7nm芯片了吗？
能不能用DUV试试呢？
可以
目前有两个技术有希望解决这个难题
分别是浸没式光刻和多重曝光
什么是浸没式光刻呢？
很简单，我们翻译一下
就是泡到水里刻
已知使用的光刀波长，越短越好
可是DUV的光波，最短只能短到193nm
那能不能把DUV的波长，变得更短呢？
能，加水就可以
193nm的深紫外光
在水中的折射率为1.44
波长可以进一步缩短到134nm
于是，这个方法把DUV光刻设备
从“在空气里刻”的干式时代
带进了“在水里刻”的浸没式时代
但是这个波长还不够
靠这个方法迭代之后的光刀
可以把制造水平从28nm制程提升到22nm制程
但是想要一口气搞定7nm制程
还是很难
怎么办呢？
这里就要加入另一个方法，多重曝光
什么是多重曝光呢？
也很简单，我们翻译一下
就是多刻几次
如果一张“上海地图”的线条间隔太过细密
太难“刻”了
那我们就多刻几次
把它拆分成线条间隔更疏朗的三个“图层”，
然后再做成三张“掩膜版”，
一张一张地“刻”。
最后
不也能套叠成一整张完整的“上海地图”么？
道理是这个道理
可是这个办法是有极限的
一层一层“刻”的时候，又该如何保证
最后几张套叠在一起的时候
能100%完全吻合呢？
实际上保证不了，总会有误差
而这个误差值，就是“套刻”。
也就是这次《目录》里被很多人划重点的那个“≤8nm”，
对应的
就是套刻的值
成本，效率，良率
芯片的制造不止是一道技术题
还是一道经济题
除了“能不能做”，
还要兼顾“值不值得”。
目前来看
就算加上浸没式光刻和多重曝光
制造7nm芯片也几乎是DUV光刻设备的天花板了
再往前走，要么用户买不起
要么厂商划不来
那么，能不能自己做一台EUV光刻机呢？
听上去
DUV和EUV的差距也就是发射不同的光的区别
似乎差距不大
但是实际上，想要跨越这两者的差距
却比登天都难
DUV的光源，还只是准分子激光
和治疗近视的激光手术用的光差不多
但是，EUV的光源
却是地球上原本不存在的光
那要怎么发出来呢？
现有的做法，是靠“殴打”一种金属
锡，把它打到发光
这个不简单但是又很粗暴的过程
大概分为三步
第一步
从半空中滴下来一颗液体的、小到直径只有20微米的锡珠
第二步，用一束高能激光
不断轰击滴下来的锡珠
打得它原子电离
发出你想要它发出的那束光
第三步，持续轰击
持续发光
要保持每秒钟至少连续轰击5万次
即使这样，发出光还是最基础的
接下来就需要保证光可以尽量安全无损耗地
到达光刻胶身上
那就需要很多的“镜子”，
也就是聚焦反射器
这些镜子需要多平整呢？
打个比方
如果把这面“镜子”放大到地球那么大
它上面只允许有一根头发丝那么细的凸起
有了可以释放的光
有了可以传输光的镜子
最后一个要克服的
就是极端稳定的工作环境
用人话来说
就是机器里的空气都要比外面干净1万倍
现在，我们回过头来看看这次通告里
光刻机的各项具体数据
“套刻≤8nm”，
指的只是一个“沟道宽度”的误差值
而不是“可以造出7nm芯片”的水平
“分辨率65nm”，
意味着有机会能刻出65nm的芯片
不计代价多重曝光的话
或许还能努力够到28nm芯片
“干式”，
更是意味着前方还有一座“浸没式光刻”的山要爬
“波长193nm的DUV光刻机”，
意味着前方还有一座“波长可以短到13.5nm的EUV光刻机”的珠穆朗玛峰要翻
虽然听上去有点泼冷水的意思
但是必须要说
中国大陆的芯片工艺制造
在未来很长一段时间里还是处于落后地位
这是我们必须认清的事实
不过，虽然每一重山之外
都还有下一重山
每一道坎之外，都还有下一道坎
但是人从来不应该因为困难就放弃
或许今天来看还有很远的路要走
可是只要人类不停下脚步
再高的山脉也只是不会变高的山
再长的河流也只是有源头的河
只要坚持不懈的努力
就有战胜挑战的那一天
好了
今天关于光刻机的分享就到这里
欢迎在评论区留言
感谢大家的观看，我们下期再见
