大家好，这里是最佳拍档，我是大飞
昨天一早
国内自媒体何加盐发了一篇文章
题目叫“中文互联网正在加速崩塌”，
我一看这个标题
就估计它迟早得被封
所以提早做了备份
果不其然，下午3点多
文章已经不可阅读了
今天视频大部分也引用了原文章的内容
这篇文章不长
但是却指出了一个非常残酷的现实
那就是中文的互联网
正在被一个无形的黑洞所吞噬
如果你觉得这是危言耸听
那么就让我们来亲身验证一下吧
提前说明
这个视频因为话题较为敏感
限时公开
不久后将会放到会员频道中
如果我们在百度上搜索“马云”这两个字
然后把时间设定在1998年到2005年
能搜出来的信息大概会有多少条呢？
是1亿条，还是1000万条
还是100万条呢？
一般人的猜测
可能都应该是百万或者千万级别的吧
毕竟，互联网信息是如此的浩如烟海
马云作为一个时代的风云企业家
但是，可能要让你大跌眼镜的是
如果我们用百度搜索
选定日期范围为
1998年1月1日到2005年12月31日
含有马云的信息
总共是，1条
而这仅有的一条信息
其实也是虚假的
我们点进去就会发现
文章的发布时间是2021年
只是不知道怎么回事
它被莫名其妙地搜索了出来
也就是说
如果我们想要了解那一段时间
关于马云的经历、报道、人们对他的讨论、他的讲话、公司的发展史等等
我们能得到的有效的原始信息量
是零
看到这里，有人可能会说
将过往的冗余信息清理打扫
属于降低成本的正常操作
这一点不只是中国
全世界的互联网企业应该都是一样的
那么很简单，我们换成Google试一下
可以看到，搜出来4390条
而且每一条都在1998年到2005年的时间范围内
那有的人可能还会觉得
是不是因为马云属于比较有争议的人
由于某种不可描述的原因
所以他的信息才无法搜到呢？
想验证这一点也很容易
我们在百度去搜1998年到2005期间的马化腾、雷军、任正非等
甚至是罗永浩和芙蓉姐姐这些在那个时候红极一时的网红
或者周杰伦、李宇春那样曾经火遍全网的明星
结果也都一样的
比如马化腾一共有7条，雷军是1条
任正非是0条，罗永浩0条
芙蓉姐姐11条
其中还有不相关的内容，等等等等
在测试过不同网站、不同人名、不同时间段之后
我们可以发现一个令人震惊的现象
那就是几乎所有在那个年代曾经红火过的中文网站
比如网易、搜狐、校园BBS、西祠胡同、凯迪猫眼、天涯论坛、校内/人人网、新浪博客、百度贴吧、以及大量的个人网站
在一定年份之前的信息都已经完全消失不见了
甚至大部分网站是所有年份的信息都消失了
唯一例外的是新浪网
还能找到一些十几年前的信息
但也是极少数的寥寥几条
其他99.9999%以上的内容
全都消失了
这反映了一个大家可能都没有意识到的严重问题
那就是中文互联网正在迅速崩塌
移动互联网出现之前的中文互联网内容
已经几乎消失殆尽
我们原以为，互联网是有记忆的
但是没有想到
这种记忆，原来是像金鱼一样的记忆
这两年来，网上能找到的原始资料
每年都以断崖式的速度在锐减
之前还能看到一些原始的报道
后来慢慢没有了
之前还能找到主人公的演讲或者他们写的文章
后来慢慢找不到了
之前还能看到很多采访或对谈的视频
后来慢慢消失了
似乎有一个吞噬网页的怪兽
它沿着历史的时间线
从过去向着现在吞噬，先是小口小口
然后大口大口
把中文互联网的一切内容
以五年、十年为单位，一口吞掉
等我们回过神来，会发现
在移动互联网之前曾经存在过的中文互联网的一切
不管是门户网站、机构官方网站、个人网页
还是校园BBS、公众论坛
还是新浪博客、百度贴吧
还是文件、照片、音乐、视频、邮件等等
都已经消失不见
我们曾经以为互联网可以保留一切
但结果是一切都没能保留
这让人不禁想起刘慈欣《三体》里面提到过的“二向箔”。
歌者文明发现了太阳系有智慧生物的存在
出于宇宙先进文明的清除本能
他们向太阳系扔出一张二向箔，于是
整个太阳系以光的速度从三维坍塌成二维
变化成一张酷似梵高“星空”的画片
一切生命、一切文明的痕迹
从此都不复存在
在互联网上
我们已经处于二向箔的吞噬之中
这种二向箔可以称之为“时间的二向箔”，
它吞噬的是时间那一维
太阳系被歌者文明的二向箔拍扁之后
好歹还留下了一幅《星空》图
而互联网被时间的二向箔吞噬后
只留下一片虚空
为什么会出现这种情况呢？
文章作者猜想，主要原因可能是两个
第一是经济原因
网站的存在
需要服务器、需要带宽、需要机房、需要人员运维
这些都是成本
如果是有战略价值
比如需要对外展示公司想要展示的信息
或者有短期流量价值
比如还时不时会有较多的人上来看
同时公司账上也不差钱
那么还会有动力去维持
但是如果公司本身就在商业上走了弯路
没钱了，整个网站就会直接死掉
典型代表就是人人网
即便公司还有钱，从运营的角度来看
如果一个网页一年到头都没有几个人来点击
那么对公司来说，就成了一笔负担
从经济上最理性的方法
就是直接关掉
搜狐、网易早年的内容大量丢失
以及以天涯论坛为代表的BBS集体消亡
都是这个原因
第二是监管原因
总体而言，互联网信息的监管
是从无到有
从宽到严，从严到更严的过程
以前可以合法存在的内容
后来可能就不符合监管要求了；
或者是以前可以灰色存在的内容
后来被定义为黑色了
这些内容都会直接被咔嚓掉
还有一些是随着时代的变化
舆论的两极分化越来越极端
以前觉得还比较平常的内容
在后来的舆论环境中就显得非常尖锐、敏感
尽管不违法
但是可能会激化矛盾，形成混乱
监管方也有可能会要求处理掉
除了官方部门之外，愤怒的网友
也时时充当着舆论监管员的角色
他们会翻出十几年前某人无意中说的某句话
揪着不放
把人网暴到社会性死亡
但是监管上最重要的影响
还不是监管部门的处理或愤怒网友的攻击
而是它们会造成的公司与个人的“自我审查”。
因为谁也不知道
网站上存在的哪一条内容
某人曾经说过的哪一句话
会不会在若干年后
给当事人带来灭顶之灾
最好的办法
就是直接把这些潜在的“定时炸弹”全部清除
也就是把网站关掉或者把内容全部删除
当然，除了上述两个原因之外
还会有其他很多原因
比如，在南斯拉夫解体之后不久
所有yu国际域名
也就是南斯拉夫国名的缩写
这个域名之下的网页内容全部消失了
又比如，随着版权保护的加强
曾经随处可以下载的音乐和电影网站
就都消失了
还有一些机构和个人
纯粹是由于自己的原因
不想再对外展示信息了
就把官网或个人主页关掉等等
但是这些原因都是次要的、局部的
整个互联网内容系统性的、大规模的消失
主要就是由于经济规律和自我审查
本质上，互联网内容和生命一样
也受到进化论的支配
互联网内容存在的标准只有一条
那就是以尽可能低的成本
争取尽可能多的注意力
当一个内容能够在互联网上的海量内容中
争取到足够多的注意力
而维持这个内容的成本
包括经济成本、监管成本和对抗监管的成本
比其他方式更低时
这个内容就有可能存活在互联网上
只不过它有可能会换一种呈现方式
比如从文字变为图片
从静图变为动图，从动图变为视频
未来可能从二维视频变为三维全息视频等等
承载这个内容的平台也会变迁
从门户网站到BBS
到个人博客，到微博微信
到抖音视频号
到未来可能一个我们不知道什么平台
可是
当一个内容不能够再吸引到足够多的注意力
或者维持这个内容的成本
比其他方式更高的时候
这个内容就会从互联网上消失
以电脑为浏览端、以网页为载体的传统互联网的集体消亡
只不过是这种“信息进化竞争”的必然结果而已
生物的进化秘诀是“物竞天择
适者生存”，
而互联网内容的进化秘诀是“信息竞争
注意力选择，适者生存”。
由于网络效应
这种竞争比自然界还要猛烈万倍
残酷万倍
传统互联网不是单个物种式的灭绝
每一代新的互联网崛起
旧的互联网必将崩塌
时间二向箔是所有网站、所有内容无可逃避的宿命
如果未来的文明是互联网的文明
我们这一代人，将是没有历史的
因为互联网没有留下我们的痕迹
那么“没有历史”，这件事情重要吗？
当然很重要
如果我们已经看不到马云的所有演讲
看不到任正非的以《我的父亲母亲》和《一江春水向东流》为代表的所有文章
看不到段永平在雪球的所有发帖
你可能并不觉得可惜？
如果我们已经搜不到黄峥的公众号
看不到张一鸣的微博
上不了王兴的饭否
你可能也并不觉得遗憾？
那如果某一天
知乎如同天涯论坛一样没了
豆瓣就像人人网一样消失
B站好比新浪博客一样已无人问津
你会不会有点心痛？
如果某一天
你喜欢的微博博主所有的微博只显示“作者已设置只展示半年内微博
此微博已不可见”，
你常看的公众号只显示“此账号已被屏蔽
内容无法查看”，
你在抖音或小红书搜索某些信息
结果显示“作者已清空全部内容”，
甚至，微博、公众号、抖音、小红书
就像曾经存在过的bbs、贴吧、空间、博客一样
全部消亡
你会不会为此难过哪怕是短短的一分钟？
作为传统互联网的一代人
七零后、八零后已经找不回我们的历史
因为它们已经全部消失了
新生代也许还能看看朋友圈
但是朋友圈也越来越多“三天可见”，
越来越沉默不语
唯一还在热情发圈的
只剩下一水的营销信息
当然未来就连这些营销信息
也终将消亡
如果这件事对我们很重要
我们有什么办法挽救它的消亡吗？
美国有一个网站叫做Internet Archive
中文名为互联网档案馆
保存了很多原始网页
但是中文的原始网页，保存的很少
搜索功能十分原始低效
和没保存差不多
从技术层面来讲
保存这些所有网页并不难
成本也不高，毕竟跟现在视频相比
原始互联网的图文网页
占的空间几乎可以忽略不计
问题是，谁来做这件事，有什么动机？
商业机构不会做
因为没有任何商业利益
政府恐怕也没什么动机
而且做了也得限制访问
况且
现在就算是有机构愿意做这件事
恐怕也晚了
移动互联网兴起之后
传统互联网的中文内容
几乎已经消失殆尽了
粗略估算，99%以上应该都已经没有了
现在的中文互联网上
这个世纪前十年发生过的所有重大事件
所有留下过深深痕迹的名人
目前还能找到的信息
几乎已经全是经自媒体编辑过的二手信息
甚至是传过多手
早已经面目全非的信息
关于它们的原始报道没有了
原始视频没有了
原始讲话没有了
原始的网友目击没有了
原始的评论没有了
再过一些年，这些二手信息和N手信息
也都会消失
就像那些事件从未发生过、那些人从未存在过一样
我们已经无能为力，只能接受现实
在未来的互联网时代里
回首看21世纪的前二十年
将是没有历史记录的二十年
我们将是互联网时代消失的一代人
如果你现在还能看到一些中文互联网的古早信息
那只是夕阳的最后一抹余晖
如果你明白了它们的转瞬即逝
可能会像临死前的浮士德一样感叹
你真美啊，请停留一下吧
但那抹余晖
很快将和你这句感叹一起
被时间的二向箔吞没，陷入虚空
《三体》中
程心和艾AA还能有幸乘坐唯一的一艘曲率飞船
逃离正在二维化的太阳系
而我们，连曲率飞船都没有
逃无可逃
在中文互联网上
现在你所看到的、大家所创造的几乎所有内容
连同何加盐的文章，大飞我的视频
终究都会被看不到的巨大黑洞所吞噬
淹没在虚空中，以后的人
估计只能靠Google尽量去还原历史了
最后
大飞我一方面庆幸自己当初决定只做YouTube频道
另一方面也在想
如果我哪一天关掉这个频道
删掉这个账户
那么这些也都将不再存在
大家也不会再认识我
我也不会再认识大家，缘尽缘灭
自打做这个频道以来
也看到很多新的频道出现、爆火、停更、关闭
所以，我且做且珍惜
大家也且看且珍惜
好了，感谢大家观看本期视频
